# The Twelve-factor App - Processes

- Chạy ứng dụng như một hoặc nhiều stateless(không có trạng thái) process
- Ứng dụng được chạy trong môi trường thực thi như là một hay nhiều processes.
- Trong trường hợp đơn giản nhất, code là một tập lệnh độc lập, môi trường thực thi là máy tính cá nhân của developer đã cài đặt runtime cho ngôn ngữ, process được chạy thông qua dòng lệnh (ví dụ, `node index.js`). Ở hướng khác, một bản deploy production của một ứng dụng phức tạp có thể sử dụng nhiều process từ không đến nhiều kiểu process ngay lập tức.
- Những process tuân thủ 12 nguyên tắc là stateless và không chia sẻ bất kì tài nguyên gì. Bất kì dữ liệu nào cần lưu trữ lâu dài phải được lưu ở một server hỗ trợ có trạng thái, thường là cơ sở dữ liệu.
- Dung lượng bộ nhớ hoặc filesystem của process có thể được dùng như một bộ đếm tạm thời, thông qua luồng xử lý duy nhất. Ví dụ, khi tải về một file lớn, xử lí nó và lưu kết quả tính toán đó vào database. Ứng dụng tuân thủ 12 nguyên tắc không bao giờ giả định là có bất cứ gì được cached trong bộ nhớ hoặc trên disk sẽ khả dụng trong một yêu cầu (request) hoặc một job - vì với nhiều process của mỗi loại đang chạy, khả năng cao là request trong tương lai sẽ được xử lí bởi process khác. Thậm chí khi chỉ chạy với một process, một lần khởi động lại (được trigger khi deploy code, thay đổi config hoặc là đổi môi trường thực thi của process sang tài nguyên vật lí khác) sẽ thường xóa hết tất cả trạng thái nội bộ (ví dụ, như bộ nhớ hoặc filesystem).
- Các gói tài nguyên như django-assetpackager dùng filesystem hoặc bộ nhớ đệm cho việc biên dịch tài nguyên. Ứng dụng tuân thủ 12 nguyên tắc thường thực thi  việc biên dịch trong quá trình build.
- Một vài hệ thống web dựa trên `sticky session` - là một dạng dữ liệu phiên của người dùng được lưu trong bộ nhớ của process của ứng dụng và mong đợi những request sau từ người dùng đó có thể được điều hướng tới cùng process đó. Sticky session là một việc vi phạm 12 nguyên tắc và không nên sử dụng hoặc phụ thuộc vào nó. Dữ liệu trạng thái phiên thích hợp cho những datastore cần khả năng hết hạn theo thời gian như Memcached hoặc Redis.
