# The Twelve factor app - Dependencies
- Khai báo rõ ràng và tách biệt các dependencies
  - Hầu hết các ngôn ngữ lập trình đều đề nghị một hệ thống quản lí package nhằm cung cấp các thư viện hỗ trợ, như là CPAN đối vs Perl, Rubygems đối với Ruby hay npm đối với Nodejs. Những thư viện được cài đặt thông qua hệ thống quản lí package có thể được cài đặt cho cả hệ thống (system-wide) (còn gọi là site-packages) hoặc chỉ nằm trong phạm vi ứng dụng chưa nó (được gọi là vendoring hoặc bundling).
- Một ứng dụng tuân theo 12-nguyên tắc không bao giờ phụ thuộc vào sự tồn tại ngầm định của các system-wide packages. Ứng dụng phải khai báo tất cả các dependencies, đầy đủ và chính xác, thông qua một file manifest định nghĩa các dependencies (vd như package.json trong Nodejs). Hơn nữa, ứng dụng sử dụng một công cụ tách biệt dependency trong suốt quá trình thực thi để đảm bảo răng không có dependencies ngầm định nào “lọt vào” từ hệ thống. Một danh sách dependency đầy đủ và rõ ràng được áp dụng cho cả môi trường production và development.
- Ví dụ, Bundler trong Ruby yêu cầu một `Gemfile` để định nghĩa dependency và `bundle exec` cho việc tách biệt dependency. Trong Python có 2 công cụ riêng biệt cho những bước này - đầu tiên là `pi` để khai báo các dependency và `Virtualenv` cho việc tách biệt. Không quan trọng là những công cụ nào, việc khai báo/định nghĩa dependency và tách biệt chúng phải được làm cùng nhau - chỉ một trong 2 không được thực hiện thì chúng ta đã vi phạm 12 nguyên tắc.
- Một lợi ích cho việc định nghĩa rõ ràng dependency là nó làm cho phần cài đặt ứng dụng đơn giản cho developer mới. Họ có thể xem qua codebase của ứng dụng trên môi trường máy tính của họ, đương nhiên là cần có runtime cho ngôn ngữ của ứng dụng và trình quản lí package tương ứng. Họ có thể cài đặt mọi thứ cần thiết để có thể chạy ứng dụng lên với vài câu lệnh Build.
- Ứng dụng tuân thủ 12 nguyên tắc sẽ không phụ thuộc vào các các công cụ hệ thống như là `curl`, dù cho những công cụ này có ở hầu hết các hệ thống nhưng không có gì đảm bảo rằng nó sẽ tồn tại ở tất cả các hệ thống mà ứng dụng sẽ hoạt động trong tương lai, hoặc phiên bản triển mỗi hệ thống có thể không giống nhau dẫn đến không tương thích với ứng dụng. Nếu ứng dụng cần đến những công cụ của hệ thống thì chúng phải được cung cấp trong ứng dụng.
