# Front-end Guide from Grab

## User Interface - React

Nếu muốn nói tới một project JS nào đã chiếm lĩnh hệ sinh thái front-end những năm gần đây thì hẳn phải là `React`. React là một thư viện được xây dựng và open-sourced bởi những kỹ sư xuất sắc ở Facebook. Khi dùng React, thì các developers sẽ viết những components cho giao diện web của họ, và kết hợp chúng lại với nhau.

React đem đến những ý tưởng căn bản và khuyến khích các lập trình viên suy nghĩ về những best practices. Trong nhiều năm thì các developers được dạy là nên viết HTML, Javascript, CSS tách biệt. React lại làm hoạt động hoàn toàn ngược lại, và thay vào đó khuyến khích bạn viết HTML và CSS trong code Javascript. Điều này nghe có vẻ điên rồ, những sau khi thử nó, thì chúng ta sẽ bắt đầu cảm (nhận sự khác biệt. Lí do là vì sự phát triển của front-end đang hướng theo mô hình phát triển hướng thành phần (component-based development). Những tính năng nổi bật của React:
- **Declarative** - Bạn mô tả những thứ bạn muốn thấy trên view chứ không phải là cách để đạt được nó. Nếu là với jQuery, developers sẽ phải bắt đầu vs một loạt thao tác với DOM để chuyển từ một state này sang một state khác. Còn trong React, bạn đơn giản chỉ thay đổi state tỏng component và view sẽ tự cập nhật dựa trên state. Điều này khiến cho việc xác định các hiển thi của component dễ dàng hơn bằng việc chỉ cần quan tâm đến phương thức `render()`.
- **Functional** - view là một pure function của `props` và `state`. Trong hầu hết các trường hợp, một component React được định nghĩa bởi props (tham số bên ngoài) và state (dữ liệu bên trong). Với cùng một props và state thì sẽ hiển thị ra cùng một view. Pure functions dễ dàng để test, và điều này đương nhiên là cũng đúng với functional component. Việc test trong React rất dễ dàng vì bởi vì một giao diện component đã được xác định rõ và bạn chỉ cần cung cấp props và state khác nhau để so sánh các kết quả đầu ra.
- **Maintainable** - Viết view của bạn trong một component khuyến khích việc tái sử dụng. Chúng ta nhận thấy rằng việc định nghĩa `propTypes` làm cho code React tự document nó đối với người đọc, và làm họ hiểu rõ những điều gì cần thiết cho component hoạt động. Cuối cùng, view và logic được khép kín(self-contained) trong component, và không bị ảnh hưởng cũng như không ảnh hưởng tới những component khác. Điều này làm chõ việc dịch chuyển các components trong quá trình tái cấu trúc - mở rộng dễ dàng hơn, miễn là các props được cung cấp chính xác cho các components.
- **High Performance** - Bạn có thể đã nghe qua việc React sử dụng cấu trúc DOM ảo (virtual DOM) (đừng nhầm lẫn với shadow DOM) và nó sẽ tự render lại mọi thứ khi có sự thay đổi state. Tại sao lại cần virtual DOM? Trong khi những engine JS hiện đại đều rất nhanh, thì viết đọc và ghi vào DOM vẫn chậm. React giữ một thể hiện ảo nhẹ (lightweight) của DOM trong memory. Tự render lại mọi thứ là một khái niệm dễ gây hiểu lầm. Khi có sự thay đổi trong dữ liệu (underlying data) của component, một thể hiện ảo (virtual representation) được tạo ra, và so sánh với thể hiện ảo trước đó. Sự thay đổi (difference) (yêu cầu tối thiểu) sẽ được thể hiện lên DOM thật của browser(the real browser DOM).
- **Ease of Learning** - Học React thực sự đơn giản. Những API của React tương đối nhỏ so vs những framework khác, và chỉ có một vài API cần phải học và nó ko thường xuyên thay đổi. Cộng đồng React thì lại vô cùng lớn, và đi kèm theo đó là một hệ sinh thái vs những công cụ, UI components, và hàng tá những tài nguyên online để bạn bắt đầu học React.
- **Developer Experience** - Có rất nhiều công cụ giúp tăng trải nghiệm khi code React. React Developer Tools là một extension trên browser cho phép bạn inspect những components, xem và thay đổi props và state của nó. Hot reloading với `webpack` cho phép bạn nhìn thấy những thay đổi trong code trên browser mà không cần phải tải lại. Khi có những cập nhật trong thư viện, thì Facebook cung cấp [codemod scripts](https://github.com/reactjs/react-codemod) để giúp bạn chuyển code của mình sang APIs mới. Điều này giúp cho việc nâng cấp bớt cực nhọc hơn. 

Qua nhiều năm, nhiều thư viện mới thậm chí còn hiệu quả hơn React đã xuất hiện. React bây giờ có thể không còn là thư viện nhanh nhất, nhưng về mặt hệ sinh thái, trải nghiệm sử dụng và lợi ích thì React vẫn là một trong những thư viện tuyệt vời nhất. Facebook cũng đang nỗ lực để làm cho React nhanh hơn nữa bằng cách viết lại thuật toán [underlying reconciliation](https://github.com/acdlite/react-fiber-architecture). Những khái niệm mà React giới thiệu dạy cho chúng ta cách viết code tốt hơn, dễ bảo trì hơn, và làm cho chúng ta trở thành những developer tốt hơn.

Grab khuyến khích xem qua [hướng dẫn](https://reactjs.org/tutorial/tutorial.html) xây dưng một game tic-tac-toe để hiểu về cách React hoạt động. Và để đào sâu hơn thì có thể xem qua các khóa học của Egghead, [Building Your First Production Quality React](https://egghead.io/courses/build-your-first-production-quality-react-app). Khóa này bao gồm nhiều khái niệm nâng cao và sử dụng trong thực tế mà ko được nhắc đến trong tài liệu của React.

React là một thư viện, không phải là một framework, và nó không xử lí các layers dưới phần view - app state. 

Thời gian dự kiến: 3-4 ngày. Thử xây dựng những projects cơ bản như to-do-list, Hacker News clone với React. Bạn sẽ từ từ nhận thấy những cái hay từ React và có khi phải đói mặt với một số vấn đề mà ko giải quyết được vs React, và chúng ta sẽ tìm cách giải quyết trong những bài tiếp theo.



